CICERO DE FINIBUS

alienum3 nam ante Aristippus, et ille melius Addi-

27 disti ad extremum, etiam indoctum fuisse.'' “Fieri,'’

inquam, “Triari, nullo pacto potest ut non dicas quid
non probes eius a quo dissentias. Quid enirn me
prohiberet Epicureum esse, si probarem quae ille
diceret? cum praesertim illa perdiscere ludus esset.
Quamobrem dissentientium inter se reprehensiones
non sunt vituperandae; maledicta, contumeliae, turn
iracundael contentiones concertationesque in dispu-
tando pertinaces indignae philosophia mihi videri
solent.’‘ Turn Torquatus:“ProrsuS,”inquit,“assentior;
neque enim disputari sine reprehensione, uec cum
iracundia aut pertinacia recte disputari potest. Sed
ad baec, nisi molestum est, habeo quae velim.'' “An
me,'' inquam, “nisi te audire vellem, censes haec di-
cturum fuisse? ” “ Utrum igitur percurri omnem Epi-
curi disciplinam placet, an deuna voluptate quaeri, de
qua omne certamen est?’' “Tuo vero id quidem,’'
inquam, “arbitratu’' “ Sic faciam igitur,'' inquit:
“unam rem explicabo eamque maximam; de physicis
alias ; et quidem tibi et declinationem istam atomo-
rum et magnitudinem solis probabo, et Democriti

errata ab Epicuro reprehensa et correcta permulta.
Nunc dicam de voluptate, nihil scilicet novi, ea tamen

quae te ipsum probaturum esse confidam.'’ “ Certe,’'

¹iracundae Mdv. ; iracundiae MSS.

30

 

